Cäsar-Verschlüsselung: Es werden zwei Alphabete verwendet, das Klartextalphabet (KTA) und das um einen bestimmten ganzzahligen Schlüssel verschobene Geheimtextalphabet (GTA) in natürlicher Reihenfolge. Man schreibt nun das GTA unter das KTA. Zum Verschlüsseln wird nun jeder Buchstabe der Klartextes mit dem darunterstehenden Buchstaben des GTAs ersetzt, zum Entschlüsseln genau umgekehrt. Die Cäsar-Verschlüsselung ist ein symmetrisches System, das auf dem Prinzip der monoalphabetischen Substitution beruht, wobei jeder einzelne Buchstabe ersetzt wird, es ist eine sog. Chiffrierung. 

 

=> Kryptoanalyse: Da es nur 26 mögliche Verschiebungen gibt, kann hier die Brute-Force-Methode, das Ausprobieren aller Möglichkeiten, verwendet werden. An einer der Verschiebungen sollte der Text eine sinnvolle Nachricht ergeben. Bei längeren Texten kann auch eine Häufigkeitsanalyse von Vorteil sein. Hier wird verglichen, welcher Buchstabe im Geheimtext am häufigsten vorkommt, und welcher in der verwendeten Sprache des Klartextes am häufigsten sein sollte. Diese eindeutig zuzuordnenden Buchstaben können dann schon eingesetzt und der Rest nach den wahrscheinlichsten Mustern ergänzt werden. 

 

Die Cäsar-Verschlüsselung wurde erstmals im alten römischen Reich von Julius Cäsar (ca. 100 v. Chr.) benutzt, nach dem die Methode auch benannt wurde. Er verwendete sie, um in Kriegszeiten geheime Nachrichten an seine Armeegeneräle zu schicken. Damit keine feindlichen Truppen von seinen nächsten Vorhaben erfahren konnten, verschlüsselte er seine Befehle, indem er jeden Buchstaben seines Klartextes im Alphabet um drei Stellen nach hinten verschob. Später wurden dann auch alle anderen möglichen Verschiebungen verwendet, insgesamt 26. Schlüssel ist die Anzahl der Verschiebungen vom Klartext- zum Geheimtaxtalphabet (GTA). 

Quellen: https://www.redhat.com/de/blog/brief-history-cryptography 

 

————— 

 

Abänderung der Cäsar-Verschlüsselung: Statt eines GTAs in natürlicher Reihenfolge wird nun ein verändertes Alphabet verwendet, wodurch eine Vielzahl neuer Möglichkeiten entsteht. Wichtig ist, dass dennoch jeder Buchstabe einzigartig bleibt, dass also jeder Buchstabe im GTA nur einmal vorkommt. Der zu übertragende Schlüssel ist hier allerdings das gesamte verwendete GTA. Es handelt sich auch hier um ein symmetrisches, monoalphabetisches Chiffre. 

 

=> Kryptoanalyse: Da es nun nicht mehr nur 26, sondern 26! = 403.291.461.126.605.635.584.000.000 Möglichkeiten gibt, ist ein schlichtes Ausprobieren nun nicht mehr möglich. Es bleibt also nur noch die Häufigkeitsanalyse. 

 

Die Cäsar-Verschlüsselung kann für mehr Sicherheit auch abgewandelt werden. Hier wird das Geheimtextalphabet nicht in natürlicher, sondern in veränderter Reihenfolge verwendet. Hier gibt es schon um einiges mehr Möglichkeiten, genau 26! = 403.291.461.126.605.635.584.000.000. Schlüssel ist hierbei allerdings das gesamte verwendete Geheimtextalphabet. 

Quelle: Albrecht Beutelspacher: Geheimsprachen, Seite 25-29 

 

————— 

 

Vigenère-Quadrat: Es werden wechselnde GTAs in natürlicher Reihenfolge verwendet, die durch ein Schlüsselwort bestimmt werden (der jeweilige Buchstabe im Schlüsselwort stimmt mit dem ersten Buchstaben im zu benutzenden GTA überein), das immer wiederholt wird. Die möglichen Alphabete werden in einem Quadrat dargestellt. Die Entschlüsselung erfolgt in umgekehrter Reihenfolge. Es handelt sich hierbei um eine symmetrische, polyalphabetische Chiffrierung, der Schlüssel ist demnach das Schlüsselwort. 

=> Kryptoanalyse: Die einzelnen Buchstaben im Schlüsselwort stehen für eine Verschiebung in der Cäsar-Verschlüsselung, die nur für diesen einen Buchstaben gilt. Da das Schlüsselwort sich aber wiederholt, wiederholt sich auch diese spezielle Verschiebung in einem bestimmten Muster. Hier kann dann wieder einzeln für die Teile mit derselben Verschiebung eine Häufigkeitsanalyse durchgeführt werden. Sollte die länge des Schlüsselworts allerdings nicht bekannt sein, kommt noch eine weiter Variable zum Ausprobieren hinzu. Ein Algorithmus nimmt also zuerst eine Länge von 2, dann 3 usw. an, bis eine sinnvolle Nachricht entsteht. Je kürzer das Schlüsselwort im Vergleich zum Gesamttext, desto leichter kann der Text entschlüsselt werden. Hat das Schlüsselwort andererseits sehr viele Stellen, kann eine Entschlüsselung teilweise unmöglich sein. Erstmals wurde das Chiffre 1854 gelöst. 

 

Die Vigenère-Verschlüsselung ist ein um etwa 1550 von dem französischen Diplomaten Blaise de Vigenére entwickeltes Verfahren, das auf dem Prinzip der polyalphabetischen Substitution beruht. Hier wird im Gegensatz zum Cäsar-Verfahren nicht nur ein Geheimtextalphabet (GTA) verwendet, sonders es stehen alle möglichen GTAs (in natürlicher Reihenfolge) zur Verfügung. Welche GTAs genutzt werden und in welcher Reihenfolge, wird durch ein Schlüsselwort bestimmt, das immer wiederholt wird. Hierbei gibt es unbegrenzte Möglichkeiten zur Verschlüsselung. Wenn das Schlüsselwort also nicht bekannt ist, scheint die Entschlüsselung zuerst unmöglich, weshalb es lange Zeit als sicher galt. 

Quelle: https://www.kryptowissen.de/vigenere-verschluesselung.html  

 

————— 

 

Enigma: Die Enigma ist eine mechanische Verschlüsselungsmaschine. Es wird eine Buchstabentaste eines Klartextbuchstabens gedrückt, woraufhin ein Lämpchen den zugehörigen Geheimtextbuchstaben anzeigt. Dieser soll nun aufgeschrieben werden. In der Maschine sind je nach Modell drei bis fünf Rotoren enthalten. Diese Rotoren sind miteinander gekoppelt und werden nach jeder Eingabe eines Buchstabens um eine Einheit weitergedreht. Daraus ergibt sich eine große Periode, bis die Maschine wieder im Ausgangszustand ist. Jeder Rotor hat 26 Einstellungen, die auf beiden Seiten mit durch elektrische Kontakte markiert sind. Die Kontakte auf der einen Seite des Rotors sind zusätzlich durch interne elektrische Leitungen unregelmäßig mit denen auf der anderen Seite verbunden. Dies ist eine spezielle, feste Vertauschung der 26 Buchstaben, wodurch eine feste monoalpabetische Verschlüsselung entsteht.Wenn ein Buchstabe eingetippt wird, wird auf den entsprechenden Kontakt auf der Außenseite des ersten Rotors ein Stromstoß geleitet. Dieser wird dann entsprechend der aktuellen Einstellung aller Scheiben und deren interner Verdrahtung bis zum letzten Rotor geführt. Anschließend wird der Strom auf die sog. „Umkehrwalze“, den letzten Rotor, geleitet. Anders als die anderen Rotoren hat er keine Kontakte auf der Außenseite, da er den ankommenden Strom nur permutieren bzw. „reflektieren“ soll, welcher dann wieder bis zurück zum ersten Rotor geleitet wird. Der Kontakt, der dadurch nun Strom erhält, ist der passende Geheimbuchstabe. Die Anfangseinstellung der meist drei Rotoren wird durch drei Buchstaben festgelegt und an den Empfänger übertragen, möglicherweise auch separat verschlüsselt. 

=> Schlüssel: Einstellung der Rotoren (kann verändert werden) und deren interne Verdrahtung (bleibt konstant); (symmetrisch, polyalphabetisch) 

=> Substitution: Chiffrierung 

=> Kryptoanalyse: Aus abgefangenen Funksprüchen konnte der aktuelle Schlüssel ermittelt werden. Mit diesen Informationen konnte die Maschine dann analysiert und nachgebaut werden. Des Weiteren half bei der Analyse auch, dass die Enigma eher schlecht benutzt wurde. So wurden beispielsweise die Schlüssel über Funk mehrfach wiederholt, um Fehler beim Empfänger zu vermeiden. Außerdem waren die Schlüssel eher unkreativ, beispielsweise AAA oder ABC. 

 

 

 

DES (Data Encryption Standard): Der DES verschlüsselt Bits, wobei er einen Block von 64 Bits auf einmal verschlüsselt. Dazu wird ein Schlüssel von 56 Bits verwendet. Demnach wird der Klartext in Form von Bits in Blöcke von je 64 eingeteilt und nacheinander verschlüsselt. 

 

 

RSA-Algorithmus: Für jede Person P, die eine Nachricht empfangen will, werden zuerst zwei große Primzahlen p und q benötigt, aus denen man das Produkt n = pq bildet und anschließend zwei natürliche Zahlen e und d so bestimmt, dass 

ed = s(p-1)(q-1)+1 gilt. d ist nun der Private Key, e und n bilden den Public Key. Wenn jemand nun dieser Person eine Nachricht verschlüsselt senden möchte, muss er sie zuerst in eine natürliche Zahl m kleiner n übersetzten. Der Geheimtext c wird nun mithilfe des Public Key von P wie folgt berechnet: c = me mod n. Der Geheimtext c kann nun versendet werden. Der Empfänger (Person P) kann die Nachricht nun entschlüsseln, indem er c mit dem eigenen Private Key d potenziert und Module n reduziert. So erhält P also folgende Zahl: m´ = cd mod n. Richtig entschlüsselt hat P dann nur, wenn m und m´ übereinstimmen, was sich durch Einsetzten zeigen lässt: 

m´ = cd mod n = (me)d mod n = med mod n. 

Nach der Wahl von e und d folgt mit dem Eulerschen Satz: med mod n = m, somit gilt m = m´. 

 

Da das Verfahren zum Ver- und Entschlüsseln jeweils einen anderen Schlüssel verwendet, gilt dieses Prinzip als asymmetrisch. 

 

Kryptoanalyse: Da die Faktorisierung einer Zahl mit heutigen Mitteln nicht effizient durchführbar ist, gilt der RSA-Algorithmus derzeit als sicher. Außerdem erfüllt er alle Voraussetzungen an eine sichere Verschlüsselungsmethoden, wie zum Beispiel: Ein Angreifer, der nur den Public Key, also e und n, kennt, darf daraus nicht den Private Key erfahren können. Außerdem müssen p und q so gewählt werden, dass sie aus n nicht faktorisiert werden können, da sonst sowohl der Public als auch der Private Key berechnet werden könnte. Solange es also nicht möglich ist, die gewählten Zahlen zu faktorisieren, ist der RSA-Algorithmus sicher, da es sonst keine bekannten Möglichkeiten gibt, ihn zu knacken. 

 

Der RSA-Algorithmus wurde von den drei Mathematikern und Kryptologen Ron Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und 1977 fertiggestellt. Das Public-Key-Kryptosystem beruht hauptsächlich auf klassischer Zahlentheorie, wobei die Sicherheit darin besteht, dass zum Berechnen des geheimen Schlüssels unter anderem zwei sehr hohe Primzahlen, p und q, multipliziert werden. Das Errechnen das Produkts ist natürlich sehr leicht, von dem Produkt allerdings auf die verwendeten Primzahlen zu schließen, ist nahezu unmöglich. Da die Zahlen sich alle in einem unvorstellbar hohen Bereich bewegen und es unbegrenzte Möglichkeiten zur Wahl von p und q gibt, kann der Private Key ohne Kenntnis von p und q bis heute nicht entschlüsselt werden. 

Quelle: Albrecht Beutelspachers Geheimsprachen: Seite 67-69 